حرج، در همان دوران امامت اعمیرون رئیس‌سلام، حتی بعد از ثقیفه هم، اگر مردم آن جنایت شهادت امام حسین را انجام نمی‌دادند، در سال هفتاد هجری اتفاق می‌افتاد.
یعنی حتی در همان دوره امام حسین اتفاق می‌افتاد، ولی تا دیگر حالا آن جنایتی که انجام شده و امام حسین به شهادت رسید، افتاد عقب؛ بعد هم که با افشای اسرار دیگر، هی عقب افتاد و عقب افتاد.
بنابراین، این تصویر را ما می‌توانیم عین همان تصویری که در مورد دوران ظهور امام زمان برکه از آن هم بالاتر، چون این دوره خود بشر خیلی راه‌های گناه را یاد گرفته، خیلی این آثار بر نفس کلی انسان عرض می‌کنند و غیرله، نفس شخص انسان نه و کلیت انسان باقی است، اما آن زمان این آثار هم نبود.
بنابراین، دنیایش شکلی دیگری داشت، تصویری دیگری داشت، اما اینکه...
ائمه علیه‌السلام طبعاً باید، نه عیّمه، همه انسان‌ها عمر طبیعی‌شان را انجام می‌دهند؛ به ندرت، آنچه که آدم‌ها را شد، یک در هزار افراد پیدا می‌شدند گیال‌آورد، مثلاً ترور بشوند، کشته بشوند، تصادف کنند، چیزی از این قبیل؛ اکثر غریب به طبق انسان‌ها با من با عمر طبیعی‌شان و عمر طبیعی هم، مثلاً صد سال و دویست سو این حرف‌ها نیست چون...
اگر نبود این چیزهایی در غذا و در رفتار و نمی‌دانم این چیزهایی که مشکلاتی در زنده‌ی انسان‌ها هست، جونی است که انسان حتماً باید در سن چهل سالگی دیگر شروع به سقوط کند.
بله.
چه واسه پانصد سال هم عمرش بود، سرحال حدود نه، هزار سال عمرش بود، خب کاملاً سرحال و هیچ مشکلی ندارد، این جونی است که بشر بگویم عمرش این‌قدر است، عمر طبیعی انسان انقدرها نیست.
بنابراین عمرها طولانی می‌شد و زندگی بسیار عالی می‌شد و عیّمان همین‌طور، همشون شهید شدند؛ خواهی شهید نمی‌شدند که...
عمرهای طولانی در بدن.
همشون بامی بود دیگر، همشون بدون استثنا شهید شدند.
البته حالا این است که محتمالاتی است مونتال دیگر حالا در اگر نتوان نشست، در گذشته اما نباید، مافعات مذاق، گذشته گذشته دیگر ولش کن.
و ما صیحتی که فعین قم فقتن الفرصته بین الادم این شهر محسوب به امیر المومنین است.
آنشون گذشته گذشته دیگر ولش کن. آینده همیشه هنوز نیانده کوب.
این فرصت الان را غنیمت بشمار، بین دو ادم. فقتن الفرصته بین الادم.
خیلی ممنونم، متشکر استاد محمدی.
خانه بادا، پدر بزرگ، مادر بزرگ یا آدم خلاف کنند، آیا امکان دارد خداوند مطالع تلاپش سر بچه‌ها را در بیرم علاما‌ً نابینام و می‌خواهمیدم علتش چه ممنوع؟
خیلی متشکرم از شما دوست عزیزه شنونده و همه‌ی دوستانی که دارند برنامه را گوش می‌دهند بخصوص نابینایان عزیزی که همراه هستند با رادی محارف. خب استاد محمدی؟
اینکه رفتار پدر و مادر تأثیر دارد در فرزند خب بله، قطعا‌ً تأثیر دارد. هم، از همان زمان انتخاب همسر، چقدر سفارش دارید در اسلام که همسر انتخاب بگویید که چنین چنان باشد تا فرزندش چنین باشد؟ براوان.
هم، از مباشرت و نمی‌دانم دوران جنینی و شیرخوارگی و غذایی که می‌خورد، پزای تربیتی خانواده برایش ایجاد کردن، همه اینها تأثیر دارد در سعادت و شقابت فرزند.
یکی از معانی این فرمانژه که هم مکتی برمودند از صید و صعید و فیبتن عمه و شقی و شقی و فیبتن عمه، یکی از معانیش همینه گذرد، همون زمان سعادت و شقابتش رقم می‌خورد.
پس اینکه پدر و مادران تأثیر دارند، بله در قرآن هم داریم در سوی مالکی النساء داریم که شما که به فرزند و یتیم‌های مردم ظلم می‌کنید، نمی‌ترسید که دیگران هم به یتیم‌های شما ظلم کنند؟
بله.
این یک واکنش دارد، یک انعکاس دارد ظلم شما که شامل آن پرزندانتان خواهد شد.
پس اینکه رفتار و کردار پدر و مادر در فرزند تأثیر دارد، بله.
اما آیا این تأثیر پدر و مادر علت تامه‌ی پاسخش منفی نه؟ اوان دیگرم هست.
اوان متعددی است که آن‌ها بس مپثر لازم دارد که من به آن واردش می‌شوم، باید حداقل ده عامل را اسم ببرم که تأثیر دارد در شکریه‌گیری شخصیت انسان.
اما حالا همه این‌ها را جمع کنیم، ده عامل را همه را جمع کنیم.
آیا انسان مسئول‌اختیار می‌شود، جایی برای اختیار باقی نمی‌ماند، پاسرو اینکه غالبا‌ً جوری نیست، باز، ولو یک درصد، جا برای اختیار هست.
مسئولیت انسان، پاداش و کیفر هم دایرمدار همون میزان اختیارش است.
اگر اصلا‌ً اختیار ندارد، تکریفی هم ندارد، مسئولیت هم ندارد، پاداش و اقابی هم ندارد.
او اختیار است که حرف آخر را می‌شود.
درست.
بنابراین می‌شود که پدر و مادر بد باشند، فرزندشان خوب باشند، در طول تاریخ چم نداشتیم.
بله.
پدر و مادر خوب باشند، فرزندشان بد باشند، باز در طول تاریخ چم نداشتیم.
بس علت تامه نیستند، پدر و مادر و نقش‌شان در خوبی یا بدی فرزند.
اما اینکه، خب چرا این‌جوری است پدر و مادر بد می‌کنند، فرزند باید جبرانگ باید بکشد، جور آن‌ها را بکشد؟
چون نظام، نظام علی و معلولی است.
وقتی که پدر و مادر مثلا‌ً پرس کنند مراقب نکردند، بیماری خاصی داشتند، این را دربان نکردند یا حالا مثلا‌ً در مراحل مختلف تبلاد این فرزند، به وجود آمدن این فرزند، بی‌احتیاطی کردند، بی‌دقتی کردند، حالا عمدند یا سهوند، این علت نمی‌شود که معلول خودشان نداشته باشد.
رابطه، رابطه علی و معلولی است.
حالا این معلول، این علت‌ها ممکن است علت‌های طبیعی باشد، مثلا‌ً پس اگر پدر و مادر تالاسمی‌اند، منتقل حالا این ژن تالاسمی در بین این پدر و مادر هر دو مستطرح است، عروض ندارد.
ولی وقتی این‌ها با هم ازدواج می‌کنند، فرزندشان از دو طریق این ژن را دریافت می‌کند، هم از طریق پدر هم از طریق مادر.
در نتیجه فرزند، احتمال اینکه تالاسمی باشد خیلی زیادتر است.
الان اگر این‌ها مثلا‌ً آزمایش می‌کردند، آزمایش‌های خالق انجام می‌دادند، این احتمال نمی‌افتاد.
اما حالا اگر این کار را نکردند، نمی‌شود که ژن تالاسمی باشد و این بچه تالاسمی نشود.
حالا اینکه از که مثال مادی بود، یک وقت نفرینی پشت کار هست، یک وقت عامل معنوی پشت قضیه هست که باعث می‌شود که دامان فرزند را بگیرد.
حالا گناه فرزند چه شوید؟ فرزند بخاطر این درد و رنج‌هایی که تحمل می‌کند بهش عوض داده می‌شود؟ خداوند جبران می‌کند رای فرزند؟
و پدر و مادر هم، این نتیجه کارشان است و آن درد و رنج‌هایی که تحمل می‌کنند، نتیجه کار خودشان است، باید دقت می‌کردم و این کار انتفاق نمی‌افتاد.
دیگران هم باید بدانند که این یک راه امتحان است و تکلیف این فرزند هم به اندازه‌ی همان وسعش است، میزانی که می‌تواند انجام بدهد.
پس تأثیر دارد در عین حال، این تأثیر، این‌جوری که باشد که علت باشد.
که علت باشد و معلول نباشد امکان ندارد ولی خدای متعال با عوض و با چیز حقیقت که جبران می‌کند، باید نمی‌شود سنت‌ها به هم بریزد.
اگر بانا باشد که علت باشد و معلول نباشد، باید کل این نظام آفرنش از بین برود، نابود بشود و این اتفاق نمی‌افتد.
این‌جوری همه باید دوستات محمدی بروند یقه پدر و مادرشان را بچسبند که چکار کردید که ما این‌طوری شدیم.
اصلا‌ً، علت تامه نیست، یکی از علت‌ها است، می‌تواند باشد در این حال که آن هم بوده، آیا فرزند مجبور نمجبور نیست؟
ولی بعضی از آن نقص‌های فیزیولوژی، مثل مثلا‌ً ناقص‌الخلقه باشد، فرزند نابینا باشد، اینا، آن‌ها دیگه دست خود فرزند نیست که ببینیم حالا با تربیت شما بیایینا عوضش ببریم.
اما اون اخلاق و رفتار و خیلی از چیزهایی که شاکل این فرزنده می‌ساز دست خودش است.
درسته.
یک درصد از پدر و مادر، فرصم پنج درصد از پدر و مادر به دست آورده، نهد و پنج درصد می‌ماند برای علت‌های دیگر و یک درصد این برای اختیار خودش باقی می‌ماند.
اما ایشان که حالا فرماندهان روشن‌دل هستند، اولا‌ً که از کجا که این روشن‌دلی ایشان به خاطر قصور یا تقصیر پدر و مادر باشد، ولی علت به عوامل دیگری داشته باشد.
حالا این علت‌ها ممکن مادی باشد، ممکن غیرمادی باشد، اما پدر و مادر نقشی نداشته باشد.
پس نمی‌توانی بگوید صد در صد علت این مشکلی که برای پیش‌آمده چهند، پدر و مادرند.
این را نمی‌توانی بگوید. اصلا‌ً، و احتیاطم حکم می‌کند که بگوید نه، پدر و مادر نقشی نداشتند، علت‌های دیگری بروده.
و از آن طرف هم خدا بهش عوض خواهد داد.
جناب ابو بصیر، او نابینا بود، از امام باغر پرسید که امام مرده را زنده می‌کند، فرماند بله، فرماند کور مادرزادش را می‌دهد، فرماند بله.
که خواب شما را شفاه بدهند، دست به سرش کشید و بینا شد.
اممی‌عالم هستی را خیلی شما قشندید.
امام بهش فرماند که می‌خواهی بینا باشی، منطق، هر تکلیفی که بر بقیه هست بر تو هم باشه.
یا مثل سابق باشی، او این تکالیفی نادارند که تو نداشته باشی، گول نمن خوان.
همین نابینا باشم، این بلایی که سر بقیه می‌آید سر من نگار.
امام دوباره دست به سرش کشید و برگشت به همون حالت سابقش.
ویشان هم خودشان را خودمان عوض دریافت خواهد کرد و دیگران هم راهی است برایشان که اگر بیشان کمک کنند، اگرشان را حمایت کنند، خودشان راهی است برای کمال دیگران به باری صواب بردن دیگران.
خیلی ممنونم، متشکر، شانزده و چهل دقیقه است و شنونده بزرگ‌های روی خط ارتباطی ما هستند یه فرصتی بگیریم برایشان ارتباط برقرار کنیم.
این چرخ فلک که ما در او حیرانیم
فانوس خیال از او مثالی داریم
خورشید چراغانی عالم فانوس
با چند صغریم جندر او حیرانیم
سلام می‌کنم به شما شنونده گرامی
حضرتان به خیل خودتان معرفی بفرمایید
علیکم و سلام را اطمیندم بفرمایید آهام عرضا در خدمت شما هست
از آستاد محمدی خواهش کردیم سوالات را؟ بله
آهام عرضایی سوال بپرسم؟ آهام عرضایی سوال بپرسم؟
فرمودید که داستان حضرت موسی و بحث فرعون بعد از فرعون الان در دنیا چه اتفاقاتی افتاده؟
آنجا هم یک فرعون از میان وقت دیگر دست دارد درست خود، بگویم قانع نشدید در حقیقت از آن جواب درسته؟ بله بله
یعنی به استاد محمدی توضیحات دیگر می‌فرمید؟ استاد سؤالی دارید ازشان؟
من؟ از کدام سؤال مخالصی؟
بری از بحث...
بله، آه محمدرضا، یک زحمتی می‌کشید، یک سؤال واضحی که الان برایتان پیش‌آمده و باعی شده شما قانع نشید را، می‌شود مثلا‌ً در یک جمله بفرمایید؟
آه، علم لدن را داشتند یا نداشتند؟
ندشت.
شما می‌فرمایید نداشتند؟
بهن، اگر داشتن استفاده می‌کنند.
متشکرم از شما، دست شما نمی‌کنیم.
ساد محمدی، این‌شان در اینکه امام علم لدانی داشتند، یک برایشان تردید به وجود مدد، چونکه ما می‌گوییم خب اگر یه همچین علمی داری چرا ازش استفاده نمی‌کنی و اگر استفاده نکنی به چه دردی می‌خورد داشتن آن علم؟
از این جواب قانع نشدند حالا جوابی که توی حرف‌دارهای گذشته دادیم و مثلا‌ً امام حسین نمونش را می‌گوییم که چرا امام حسین از این علم استفاده نکرد که این همه بلایای بعدی بر سر حکومت و اسلام و دنیا نیایت دارد.
اولا‌ً که من کهو نمی‌دانم که کدام سوال بود و کدام جواب بوده، البته ما راجع به علم قیب انشاءالله تا ورق آینده صحبت خواهیم کرد.
بله.
التا اولا‌ً که حالا فرض کنیم امام حسین علی‌السلام علم هم داشت که داشت.اگر می‌توانست پشت پرده نگاه کنده نگاه می‌کرد ولی ممکن است نگاه نکرد می‌کند می‌توانست.این علم چه به دردش می‌خورد؟ وقتی سی هزار نفر آمدند محاصرش کردند، هیچ یاری یاوری ندارد، این علم چه به دردش می‌خورد؟
در کنار آن قدرتی که مثلا‌ً اجر نمی‌آید می‌گویند ما کمکت کنیم، چرا امتحان را نیپذیر؟
اون دیگر خرق آیده، اون وقت دنیا دیگر کنند، اون وقت اختیار انسان‌ها از بین می‌آید، اون وقت این ایمان، ایمان نبود، وقتی می‌شوید جبر، وقتی انسان، انسان نبود، کلا‌ً این نظام آفرینش به هم می‌ریخت.
پس اولا‌ً که علم غیب، حالا انشاالله فردا صحبت خواهیم کرد، اون علم غیب، تکلیفی برای امام، اون برای اون صاحبش ایجاد نمی‌کنی، یک، تأثیری در روند پدیده‌ها ندارد، امام مشتاق علم داشت که همسرش او را مصموم خواهد کرد، دوباره قبلش این کارها کرده بود، اما اگر تأثیری داشت نه، بشگفتش رو که می‌دانید همسرتان شما را مصموم می‌کنند خب بیرونش کنید، ف
ترس این کار را نخواهد کرد، وقت یک بهانه‌ام دستش می‌آید، بی‌مان بی‌گناه بیرونم کردم، بی‌گناه من را طلاق داد و من هم مسونش کردم، چرا؟ چون علم آلم جزایی از علل و عوامل آن پدیده نیست، آن علم یا مقوله‌ی علل و عوامل آن پدیده مقوله‌ی دیگر هستند، بل اگر از علل و اسباب آن پدیده بود، می‌توانست با علمشان را عوضش کند، ما علم آن را با این علم خودمان داریم،
که کار را رو کنم، چه کار، ضرر می‌کنم، می‌دانم خودم، نمی‌کنم حمله را، ما این دوتا را با هم یکی می‌گیریم، در آن کسی که علم دارد، علمش نیست مثل علم مهندس به نهاب کار کارخانه‌ای است، حالا اگر مهندس مرد، کارخانه‌ام متوقف می‌شود یا اگر مهندس در محاسباتش اشتباه کرد، کارخانه‌ام اشتباه می‌کند، کارخانه کار خودشی می‌کند، آن علم و معلم یا علم و مهندس تأثی
امان حسن علیه السلام، اگر علم داشتیم کاری می‌کرد، ما برای اینکه می‌خواهیم ببینیم علم هست یا نیست، باید با متد خود آن، مثلا‌ً اگر بحث بحث تاریخی باید با متد تاریخ بررسی بکنیم، برویم خبرهای غیبی اعیم علیه‌السلام را با همان متد تاریخ بررسی بکنیم، منشان را ارجاع می‌دهم به کتاب اسپاط‌الهدی، که ما بعدا انشاالله نمونه‌هایی از علم غیب اعیم علیه‌السلام
برخوردند و عین همان‌ها متفاق افتاد. راهش این است، نه اینکه ما ببینیم که اگر علم می‌داشت، این کاری می‌کرد، نه علم هم می‌داشت، هیچ کاری نمی‌توانست بکند چنان‌که امام مجتبی علم داشت، نمی‌توانست کند چون علمش جز این عل
مثلاً ده طبقه مشرف به یک چهارراه باشید و ببینید که یک ماشین از یک سمت دارد می‌آید، یک ماشین از یک سمت دیگر و در محاسبات علمی شما این باشد که این دو تا الان به هم برخورد می‌کنند. و این علم را دارید اما هیچ کاری هم از دستتان برنمی‌آید، نمی‌توانید جلو هیچ‌کدام از این اتفاقات را بگیرید.
این طور علم شما تأثیر ندارد چنان‌که اگر شما اشتباه کرده باشید که اینا صد در صد بهم می‌خورند، اشتباه شما تأثیری ندارد، آن‌ها بهم نمی‌خورند.
بزرگ می‌توانست، آره.
چون علم شما یک مقوله‌ی آن حوادث، آن علل و آن حوادث یک مقوله‌ی دیگر است.
حتی نباید اینکه، خب، حکومت سه‌تا رکن دارد، حاکم، مردم، قانون. خاله که مردم نباشند.
آیا امیرالمومنین را خدا و پیغمبر و قرآن و عقل و سنت همه به عنوان امام مشخص نکردند به عنوان حاکم؟
بله.
خدا چه گفته بود؟ قرآن چه گفته بود؟ که بعد از پیغمبر حکومت باید به معلا برساند. خب چرا حضرت بیست و پنج سال خانه‌نشین شد؟ چون مردم تو سفنم نیامدند؟ حضرت چهلتانی رو می‌خواست؟ اینا نیامدند؟ قوم هم چه کار کند؟
ایشان یک مثالی زدند، گفتند که خب حضرت موسی را بیاییم مثال بزنیم که مردم را از نیل عبور داد و نجات داد و فرعون را مثلاً از بین برد. چرا مثلاً امام حسین یا امیرالمومنی هم چه کاری نکردند؟
آن مردم با او همراهی کردند، بنی‌عصره با او همراهی کردند ولی اخت با آن کس همراهی نمی‌کند، کل بنی‌عصره با او همراهی کردند.
بله.
اذیتش می‌کردند، بهانه‌جویی زیاد می‌کردند ولی همراهش بودند. ولی اگر همراه مولا بودند چهل نفر همراهی نکردند باش؟
درست.
چرا من مشتاق علی‌السلام حکومت امام آبیه باگذار کرد؟ حکومت دستش بود دیگه.
بله.
چون مردم همراهی نکردند، مردم نباشند امام احسون نمی‌تواند حکومت کند چون یک رکن حکومت نیست.
فرض کنید امام حسین رسان با معجزه پیروز می‌شد. امام سجاد تحمیل داد ما سه نفر شیعه نداریم. امام حسین خود با کی کشور حکومت اداره بکند؟ با همی سه نفر؟ تازه بود سه نفر هم نداریم. امام سجاد بعد از شهادت امام حسین فرض کنید با ما سه نفر شیعه نداریم. بیشت نفر دوست و کل حجاز نداریم.
فرض کنید امام حسین رسان با اجازه و با کمک جن و فرشته و نمی‌توانی چی پیروز می‌شد و با هم باید بر کی حکومت کند؟ همه را با جبر و با زور و با کشتن و اعدام باید مثلا ادارشان می‌کرد؟ وقتی مردم این‌جورین تا مردم نباشند که نمی‌شود حکومت کرد کرد.
درسته.
و نبودند شما این ده سالی که امام حسین رسان در بین همین مردم بود، چقدر وجود استفاده کردند؟
بروید احادیث فقهی که از امام حسین رسیده را آمار بگیرید. به تعداد انگشتان دست نمی‌رسد.
بله.
از امام حسین باید صدها هزار سخن ثبت می‌شد. خطبه‌ها، نامه‌ها، کلمات قصار، فقه، عقاعد، اخلاق، همه اینها باید می‌داشتیم. نداریم چرا نداریم؟
حالا فرض امام حسین بیست سالی‌ام زنده بود چه پایده داشت؟
آن ده سال چه استفاده از وجودش بردند که حالا ده سال می‌گویم زنده باشد؟ پیروز می‌شمسند ده سال می‌گویم تو همین شرایط.
اما با شهادت کلاً اوضاع عوض شد. یک سد ارعابی شکست که بعد از آن دیگر آن باطل نتوانست آن حالت استثبات و آن حالت رعب و وحشت را در جامعه ایجاد بکند.
و کلاً عوض شد شهادت امام حسین رسیده را باید شد که آن دیوار ارعاب شکسته شد.
آن حالت شیطنت و آن خطی که بنی عمه‌ای ایجاد کرده بودند چهل و دو سال معابی برشان حکومت کرده بود، آنها همه از بین رفت و حق باقی ماند.
و امروز هر کس که می‌خواهد دنبال حق باشد، می‌خواهد مسلمان باشد، می‌خواهد غیر مسلمان باشد، کافی است که ده دقیقه راجع به امام حسین مطالعه بکند، حق را پیدا می‌کند.
می‌جنگید او، همه را هم می‌کشت ولی حق روشن نمی‌شد که نمی‌شد.
بنابراین اینکه ما بخواهیم از راه خرق عادت وارد بشیم معنایش این است که ما این نظام را کلاً دگرگون کنیم، نظام برای خودش احکامی دارد، سنت‌هایی برای نظام حاکم است، سنت‌های خدا حاکم است.
اعجاز خرق این سنت است.
بله.
استثنا را کنار بگذارید.
قاعده اعجاز نیست.
قاعده خرق عادت نیست.
قاعده شکستن سنت‌های خدا نیست.
مرد موسی مریض شد، یکی از آن کاشناسی بنی اسرائیل بهش گفت که داروش ما این است، این دارو مصرف کن خوب می‌شود و من دعا می‌کنم خوب می‌شوم، نیاز به دارو ندارم.
بهش وحش شد که تا قیامتم دعا می‌کنی خوب نمی‌شود، تو می‌خواهی باید دعا سنت‌های ما را بشکنی؟
بیماری سنت، میکرو وجود دارد و درمانش هم یک سنت دیگر است.
اینکه انسان می‌خواهد با معجزه کار را انجام بدهد؟ نه، این بیماری، این سرماخوردگی، این قرصی می‌خواهد؟ درسته.
هر دو سنت خود است. اینکه ما بخواهیم سنت‌ها را همه را مرتب هی با اعجاز بخواهیم به هم بریزیم حتی زمان ظهور امام زمان علیه‌سلام این جوری نیست.
اون زمان هم به این چیز معجزه استثنای کامل هست.
وله‌زا در روای داریم که اون همان امر محقق نمی‌شود مگر با عبور از دریاهای خون و عرق باز باید عرق ریخت باز باید خون داد تا آن حکومت حتی محقق باشد.
و همه‌ی دهان‌ها بسته می‌شود و همه‌ی سلاح‌ها از کار می‌افتند و همه‌ی دشمن‌ها همه‌ی دوست می‌شوند تمام می‌شوندید. نه اینجوری نیست.
بسیار حالی خیلی ممنوع متشکرم. برویم به سلاح سواله‌های کوتاهیم.
پاسخ‌های کوتاه.
نهصد و سی و پنج و بیست و پنج و هجده گفتند آیا در شب ایستاد آب خوردند من شده چرا دلیلش را هم خواستند؟
من شده بله اما اینکه چرا شما نمی‌دانیم حکمتش چیه قبر نداریم چون در جای من ندیدم که رجوع فلسفهٔ این کراهت حرفی گفته شده باشد.
بله متشکرم نوشتند بعضی مواقعی حس بکنم یک اتفاق را قبلاً دیدم از نظر اسلام آیا قابل توجیه هست یک همچین چیزی و این به چه دلیلی اتفاق می‌افته؟
یک داری چیزی که ممکن است که در کودکی در یک سالگی دیده باشد تو ذهنش بایگانی شده، آن تصویب دوبارش می‌بیند بازآفری نمی‌شود یکی رویاست در خواب دیده فراموش کرده خواب را ولی خواب آن تو ذهنش بایگانی شده.
گاهی روح انسان در عالم ارواح سفرهایی دارد کارهایی انجام می‌دهد ملاقات‌هایی دارد، آن باقی می‌ماند و وقتی که در عالم ناسود هم همان اتفاق می‌افته، آن تداعی می‌شود. تداعی آن، آنچه که در عالم بالا دیده بود، سه تا احتمالی را گفتم هر سه شخاله توجه کرد.
در مورد آدما هم همینه دیگه، بعضی وقت‌ها یک نفر آن‌طور خیلی می‌شتصیمش، همچه فکر می‌کنیم نمی‌دانیم کجاست.
علی‌اکبر، علی‌بگی از شهری گفتند چند بار فرج قرار بود اتفاق بیفتد، فاصله آن‌ها چقدر بوده؟
مچه در رباط از مام ساده علی‌سلام داریم، بنابو سال هفتاد باشد؟
بنه.
که این اتفاق نیافتاد، بنابو سال صد و چهل یا صد و هفتاد اختلاف است.
که باز افشای اسرار باعث شد که در سال صد و چهل یا صد و هفتاد هم اتفاق نیافته، بعد دیگه امام فرمود که به تأخیر افتاد که جز خدا کسی نمی‌داند که. فقط این دوبار تأخیر افتاد.
دوبار تأخیر.
نقصد ابدس صفر هفتاد سی نوشتند، آیا حضرت آدم آیا در بهشت آرامش نداشتند؟
خداوند تعالی حضرت حوا را خلق کرد با توجه به اینکه فقط شش ساعتر بهش بودند و چرا ابلیس با شش هزار سال چنین نبود؟
که آرامش نداشت که...طبیع است که خب انسان تنها که به آرامش نمی‌رسید دیگه، تنها که هم نسلش منتشر نمی‌شود همه که آرامش ندارد دیگه.
و من آیاته نه، از آدمانش ما می‌توانیم.
بن آیاته نه.
و حالا کم من انفس‌کم از واژند لتس کنو الیه‌ها لتس کنو الیه‌ها و جعل بین‌کم عمدتان و رحمانی‌ان در صلح مالهی روم هسین‌هایی.
از آیات خدا این است که...همسرهایت‌الله آهواشمان آهواشمان...از آیات خدا این است که از جلس خودتان همسری براتان خرخ کرد برای چه؟ برای اینکه با آن با آرامش برسید.زن به تنهایی بارامش نمی‌رسد مرد هم به تنهایی بارامش نمی‌رسد.
آهت می‌گفت بالاخره مردهای دلیلی برای مردن لازم دادند.
مزارع کنم استادمعالی. خب خدمتون ارز کنم که متشکرم این هم از سوال‌های کوتاه به مطاف همان فاصله بگیریم و خدمت شما باشیم.
پرسبان اعتقادی.
صدای شما نبض پویای این برنامه است.
و پرسش‌هایتان.
چراغ این مسیر.
لطفاً سوالات اعتقادی خودتان را به صورت پیام صوتی با شماره تلفن صفر نهصد و نبد و نه، صد و نه، بیست و دو نبد و نه در پیام‌رسان ایتا مطرح بفرمایید.
پرسمان اعتقادی.
پاسخ‌گوی سوالات شما.
خیلی ممنون و متشکرم که همراهما بودید دوستان عزیز. استاد محمدی، نام کانال ایتای شما همان اصول‌الدین است دیگر، درسته؟
بله، اصول‌الدین.
زیر نظر استاد محمدی.
آره، آن زیر نظر استاد محمدی در یک پرانتز نوشته شده، در یک کمانه باز و بسته نوشته شده انشاالله که شما شنوندگان عزیز آنجا هم مراجعه کنید موایس خوبی بود من خودم رفتم و بعضی از مطالب آنجا بررسی می‌کنم و استفاده می‌برم ازش. خیلی متشکرم استاد محمدی.
لطف کردید، خداحافظ شما باشه انشاالله.
و ممنون از شما شنوندگان عزیز، نظر، انتقاد و پیشنهادی اگر دارید نسبت به برنامه پرسمان انتقادی بسیه هزار صد و شصت و دو پیامک ارسال کنید، از طریق شماره تلفن سه رقمی صد و شصت و دو هم با ما در ارتباط باشید، تماما تلاشمان را می‌کنیم سوال‌های شما را به روز جواب بدهیم و اگر در حین برنامه هم سوالی مطرح می‌شود، پاسخگو باشیم انشاالله، التماس دعا دارم
خداوند بخشندهٔ مهربانی، به نور تو تابید خورشید تاب...
لطف مخصوص داری... بگو ناقلی، لطف مخصوص داری...